- Yoğunlukla düşündürücü.
Neredeyse hipnotize edici.
Kainatın ölümcül kısımlarına
elini uzatmak gibi.
Eğer Go oynuyorsanız, cidden,
gezegen üzerindeki başka
hiçbir şeye benzemeyen
bu deneyimi yaşama şansına
sahip olursunuz.
Go sizi öyle bir yere götürür ki,
orada kapasitenizin ulaşılması
en güç noktalarında olursunuz.
İnsanların binlerce ve binlerce yıl
Go oynamasının
bir sebebi var, öyle değil mi?
Bu, sadece Go'yu anlamak
istemelerinden değil.
Anlamak ne demek
onu bilmek istiyorlar.
Ve belki de bu gerçekten
insan olmayı anlamak.
- Çocukken oyun oynamayı severdim.
İlk olarak satranç gibi tahta üzerinde
oynanan oyunlarla başladım
ve sonra ilk bilgisayarımı
sekiz yaşındayken
bir satranç turnuvasından
kazandıklarımla aldım.
O zamandan beri, bilgisayarların
aklınızın gücünü ileriye taşıyan
büyülü cihazlar olduğunu düşünürüm.
Oyunlardaki sanal ortamlar.
AI algoritmalarını
geliştirmek ve test etmek için
mükemmel bir platform
olduklarını düşünüyoruz.
Oyunlar, içlerinde puanlama
sistemleri olduğundan
artarak ilerlemeyi ölçmek çok kolaydır
ve bu bakımdan çok uygundurlar.
Sizlere A-Jen sisteminin, AI,
videolarını göstereceğim.
Blok kırma oyunu ile başlayalım.
Burada zemini ve dolayısıyla
topu kontrol ediyorsunuz ve
bu gökkuşağı renkli duvarı
kırmaya çalışıyorsunuz.
A-Jen sistemi ham piksellerden
başlayarak herşeyi
kendi başına öğrenmelidir,
neyi kontrol ettiğini bilmeden,
oyunun amacının ne
olduğunu dahi bilmeden.
Şimdi, başlangıçta,
ilk yüz oyun sonrası,
A-Jen'in çok iyi
olmadığını görüyorsunuz.
Çoğu zaman topu kaçırıyor,
fakat sonradan
zeminin topa çarpması
gerektiği fikrini ediniyor.
Ve şimdi, 300'üncü oyundan sonra,
herhangi bir insanın oynayabileceği
kadar iyi oynamaya başlıyor ve
neredeyse her seferinde topu
geri yollamayı başarıyor.
Düşündük ki, pekala,
bu çok havalı,
fakat sistemi 200 oyun daha
bırakırsak ne olur.
Ve o, bu inanılması güç şeyi yaptı.
Kenarlardan birer tünel açarak
topu duvarın arkasına göndererek
optimum stratejiyi buldu.
Bunun üzerinde çalışan araştırmacılar
muhteşem AI geliştiriciler,
ancak "Blok kırma" oyununda
çok iyi değiller
ve bu stratejiyi bilmiyorlardı,
böylece kendi sistemlerinden
birşey öğrendiler,
genel olarak AI'nin potansiyelini
görmek açısından
bu çok eğlenceli ve
bilgilendirici bence.
Şimdi ise, bizim için
bir sonraki adım nedir?
Go oyunu için, insanlık tarafından icat
edilmiş en karmaşık oyun denebilir.
AI araştırmaları için, profesyonel bir
Go oyuncusunu yenmek,
uzun süren büyük bir uğraştır.
- Vay anasına.
Beni gerçekten öldürmek istiyorsun.
Hayır, sadece
hayatta kalmaya çalışıyorum.
- Ben profesyonel bir Go
oyuncusuyum. Aynı zamanda Avrupa Şampiyonuyum.
Bu hamleyle kesinlikle
kaybedeceksin.
Önce beni öldürmek istiyorsun
ama sonra korkuyorsun.
Eğer korkarsan zaferi kaçırırsın.
Genelde korktuğunda zafer ellerinden kaçar.
Ben Çin'de doğdum. 18'ime
geldiğimde hayatımı değiştirmek istedim.
Bu yüzden Fransa'ya geldim.
Go'yu unutmaya çalıştım.
Ama bu imkânsız.
Çünkü ben hayatı Go ile öğrendim.
Ayna gibidir. Go'ya baktığımda
kendimi görürüm.
Go benim için gerçek hayattır.
- Sayın Bay Fan, benim adım
Demis Hassabis.
Londra'da yerleşik DeepMind isimli
yapay zeka şirketini yönetiyorum.
Avrupa'daki en güçlü
Go oyuncusu olarak,
sizi Londra'daki ofisimize
sizinle yüzyüze tanışmak ve
üzerinde çalıştığımız heyecan verici
Go projesiyle ilgili paylaşımda
bulunmak üzere davet etmek isterim.
Bizi ziyaret etmeye
gelmekle ilgilenirseniz,
lütfen bildiriniz.
Çok teşekkürler,
saygılarımla, Demis.
Bu e-mail'i gördüğümde gerçek mi
sahte mi anlayamadım.
Ancak kabul ettim.
Neden olmasın?
Benim için her şey bir maceradır.
DeepMind'ı ziyaret edip bu
Go projesi neymiş öğrenmek istedim.
İlk ziyaretimde, benden bir odada
oturmamı, kafama ve vücuduma
kablolar takmamı isteyecekler ve
beynimi tarayacaklar diye düşündüm.
Araştırmanın bu olduğunu
düşünüyordum.
Ciddi bir işletme ve
düzgün araştırma yapan
ciddi insanlar olduğumuzu
görmek açısından
Fan Hui'yi DeepMind'a
getirmeliydik.
- Arama süresi iyiden iyiye
gelişiyor örneğin,
birden sekize ya da bunların
herhangi birine gittiğimizde.
Her zaman yükseliyor.
- DeepMind'ı AI'nin
Apollo görevi gibi görüyoruz.
Bizim görevimiz temel olarak
zekayı anlamak ve
onu yapay olarak tekrar tasarlamak.
Ve sonrasında, bunu
başardığımız zaman,
bu teknolojiyi toplumun
çeşitli tüm diğer
sorunlarını çözmek üzere
kullanabileceğimizi düşünüyoruz.
- Gerçek oyunu araştırdığımız zaman
bir algoritmanın nasıl
düşündüğünü görebiliriz.
Gerçekleşeceğini düşündüğü en
muhtemel varyasyonun hangisi olduğunu.
- AlphaGo üzerinde
çalışıyoruz ve şu an itibariyle
programımız 2 yıldan az
bir süredir Go oynuyor.
- Tüm küçük modeller birlikte akıyor,
katman ardından yeni
bir katman olarak.
Demis'le Go oyunu hakkında konuşmaya
başlayalı 20 yıldan fazla oldu.
Yani, bu gerçekten uzun
bir serüven oldu.
Go oyunu, yapay zekanın
kutsal kâsesi.
Yıllardır insanlar bu oyunla ilgilendi
ve düşündüler ki,
vay anasına bu gerçekten çok zor.
AI'da denediğimiz her şey,
Go oyununa uyguladığınızda
yitip gidiyor ve
bu nedenle gelişimin gerçek bir
turnusol kağıdı
gibi hissettiriyor.
Go'yu çözebilirsek, gerçekten özel bir
şey yapmış olacağımızı biliyoruz.
- Ondan sonra Fan Hui ile ziyaretinin
gerçek amacı üzerine konuşmaya başladık.
Yardımcı olmasını istediğimiz şey
yalnızca bir Go projesi değildi.
Aslında oyunu oynamasını istiyorduk ve
çok güçlü bir programımız vardı.
Sorun değil, bu sadece bir program.
Çok basit. Kazanmak kolay olacak.
- Birçok kişi bunun on yıllar daha
ötede olduğunu düşünüyordu.
Bazıları ise bunun hiçbir zaman
gerçekleşmeyeceğini çünkü Go'da
başarılı olmak için insani sezgilere
sahip olmak gerektiğini düşünüyordu.
- Go dünyanın en eski, sürekli
oynanan tahta oyunu
ve, bir anlamda, en kolayı
ve en soyut olanı.
- Sadece bir tip taş var.
Ve sadece bir tip hamle var.
O taşı tahtaya koyuyorusunuz ve
amacınız boş bir alanı kapsayan
kendi taşlarınızdan oluşan
bağlı bir grup oluşturmak.
Ve, rakip taşlarını kuşattığınızda,
onları alıyor
ve tahtadan kaldırıyorsunuz.
Alan kuşatarak puan
kazanıyorsunuz ve,
oyunun sonunda, en fazla alana sahip
olan kişi oyunu kazanıyor.
Gerçekten basit görünüyor, ancak
oynamak için oturduğunuz zaman
anında anlıyorsunuz ki,
yani, biraz,
teknik olarak ne yapabileceğimi
biliyorum ama
ne yapacağımla ilgili
hiç bir fikrim yok.
- Bilgisayarların Go'nun üstesinden
gelmesi gerçekten çok güç
çünkü, mesela satranç ile
karşılaştırıldığında,
bir pozisyondaki olası hareket
sayısı çok daha büyük.
Satrançta bu, yaklaşık 20.
Go'da ise yaklaşık 200.
Ve tahtanın olası düzenlerinin sayısı
evrendeki atomların sayısından
bile fazla.
Demem o ki, dünya üzerindeki
tüm bilgisayarları alsanız
ve milyon yıl boyunca çalıştırsanız,
tüm varyasyonları hesaplamak için
yeterli işlem gücünü elde edemezsiniz.
Eğer bir Go oyuncusuna neden özellikle
bu hamleyi yaptıklarını sorsanız,
bazen size sadece
doğru olanın o olduğunu
hissettiklerini söylerler.
Bu da demek oluyor ki, insanların
sezgileriyle yaptıklarını
taklit eden bir çeşit akıllı algoritma
ortaya koymamız gerekiyor.
- Memnun oldum.
- Oo, merhaba.
Memnun oldum.
- Fan Hui ile en iyisinden
beş karşılaşma için ve
bunların kameraya çekilmesi
üzerine anlaştık.
Biliyorsunuz, bunları ciddi
karşılaşmalar olarak düşüneceğiz.
AlphaGo ile oynadım. Aja Huang,
AlphaGo'nun hamlelerini oynadı.
Tabii ki AlphaGo'yu yeneceğimi
düşünüyordum. O sadece bir programdı.
-İyi oyunlar.
İlk oyunda bazı hatalar yaptım.
Oyunu kaybettim.
Garip. Çok garip bir oyun.
İlk oyunda birşeyler kafasına
dank etti. Bu sıradan bir program değildi.
Diğerleriyle aynı şeyi yapmıyorduk,
yeni bir şey oluyordu.
İkinci oyunda
tarzımı değiştirmeye çalıştım.
Ama sorun şu ki,
ikinci oyunu da kaybettim.
Üçüncü oyunu da. Dördüncü oyunu da.
Hatta son oyunu bile.
5-0 kaybettim.
AlphaGo hepsini kazandı.
- Ardarda kaybettikçe,
üzerindeki baskının giderek
ağırlaştığını hissedebiliyordunuz.
Oyundan sonra bir çok kere
temiz hava almak için
dışarı çıkmak istediğini söyledi.
Seninle gelip
sohbet edebilirim dedim.
Hayır, kendim gitmek istiyorum dedi.
Garip bir şey hissettim.
Programa kaybetmiştim.
Artık kendimi anlayamıyordum.
- Tekrar gelip gelmeyeceğinden
şüpheliydim.
Bilirsiniz, çok bitkin görünüyordu ve
ofisin dışında yaklaşık
bir saat geçirdi.
Geri döndüğünde tamamen değişmişti.
Maddy'ye Profesyonel bir Go
oyuncusunun programa karşı kaybetmesinin
tarihte bir ilk olduğunu söyledim.
Bana "Evet, biliyoruz." dedi.
"Ama sen iyi misin?" dedi.
Ona dedim ki...
Hem evet, hem hayır. Oyunu
kaybettiğim için mutsuzum.
Ancak tarihe geçtiğim için mutluyum.
- Yapay zeka araştırmacıları Go oyununu
beklenenden yaklaşık
on yıl önce çözdüler.
AlphaGo isimli bilgisayar
Avrupa'nın insan şampiyonunu
yenmeyi başardı.
- Yapay zeka araştırmacıları
çok önemli bir başarıya imza attılar.
- İleriye dönük gerçekten
çok büyük bir atılım.
Uzman satranç oyuncuları tarafından
programlanan IBM bilgisayarının
Kasparov'u yenmesi ile
arada çok büyük bir fark var ki,
Go-oynayan bilgisayar bunu
az-çok kendi kendine öğrendi.
- AlphaGo'yu eğitmeye başlama
yöntemimiz ona
internetten indirdiğimiz
güçlü amatörlerin oynadığı
100,000 oyunu göstermek oldu.
Ve en başta, kendiyle oynayarak
güçlenerek öğrenme yoluyla AlphaGo'nun
insan oyuncuyu taklit
etmesini sağladık,
milyonlarca kez kendisinin
farklı versiyonlarına
karşı oynayıp yaptığı
hatalardan ders çıkardı.
- AlphaGo'yu yöneten bu özgün fikirler
geleceğimize de yön verecek.
AlphaGo'nun özündeki teknolojiler
derin nöral ağlar olarak
adlandırılır, ve
esasen insan beynindeki
nöron ağını taklit eder.
Çok eski bir fikirdir,
ancak son zamanlarda
hesaplama gücündeki
artışa paralel olarak,
neredeyse bir gecede bu nöral
ağlar çok güçlü duruma geldi.
- Büyük veri üzerinde çalışan büyük
nöral ağlar sürpriz olan
şeyler başarabilir.
AlphaGo Go'yu nasıl oynayacağını
nasıl öğreneceğine dair bir yol buldu.
Öğrenme buradaki anahtar kelimedir.
Bu makina öğrenmesi.
- Bu tip algoritmaların tüm güzelliği,
kendileri için öğrendiklerinden
mütevellit,
programcılar olarak nasıl yapacağımızı
bildiğimizin ötesine
geçebilirler ve bu da
bilim ve tıp alanında
yeni atılımlar yapmamıza imkan sağlar.
Yani, AlphaGo nihai hedefe yönelik
atılmış önemli bir adım.
Eşim beni aradı. "Sakın internete
bakma. İnternete bağlanma." dedi.
"Çünkü insanlar senin AlphaGo ile
olan maçın hakkında çok kötü şeyler söylüyor."
"Fan Hui uzun süredir Avrupa'da, o
gerçek bir profesyonel değil, o amatör."
Bu benim için gerçekten çok zordu.
- Go dünyası AlphaGo'nun gücü ve en iyi
profesyonelleri yenmek için
daha ne kadar
ileri gitmesi gerektiği
hakkında şüpheciydi.
Bizim programımız zamanla gelişiyor
ve AI algoritmasını limitlere
taşımak istiyoruz ve bu şekilde
kendini-geliştirme işleminin
ne kadar ileri gidebileceğini
görmek istiyoruz.
Yani, daha büyük mücadeleler
aramamız gerekiyor.
- Güney Kore'de
daha önce eşi benzeri .
görülmemiş bir karşılaşma
gerçekleşmek üzere.
- Lee Sedol, uzun soluklu
dünya şampiyonu.
- Bu adam bir dahi.
- En üst düzey makinaya
karşı insan kapışmasında
yapay zeka programı AlphaGo ile
karşı karşıya gelecek.
- Bu hem yapay zeka hem de
bence Go dünyası için çok önemli bir an.
Bu zamana kadar, AlphaGo O'na
sunduğumuz tüm mücadeleleri
kazandı, ancak Lee Sedol gibi
dünyanın en üst noktasında olan
birisiyle oynamadığımız sürece
onun gerçek gücünü bilemeyiz.
Lee Sedol'ü seçtik çünkü
efsanevi ve tarihi bir oyuncu istedik.
Son on yılın en büyük oyuncusu
olarak atfedilmiş birisi.
Çok kibirli görünmek istemiyorum ama
bence avantajlı konumdayım.
- Çok kibirli olmayacağım,
ancak
çok çekişmeli bir maç
olacağını düşünmüyorum.
AlphaGo'nun Ekim ayında
karşılaştığı oyuncu
benimle aynı seviyede değildi.
Bu durumda, aradan
sadece birkaç ay geçmesi de
göz önüne alınırsa,
onun beni yakalaması
için bunun yeterli
olmadığını düşünüyorum.
Ümidim sonucun benim
lehime ya beş-sıfır
ya da belki dörde bir olması.
Yani, benim için kritik nokta
o tek oyunu kaybetmemek olacak.
- Lee Sedol gibi yaratıcı birine karşı
sistemimizin ne kadar iyi
oynayacağını bilemiyoruz.
Bunun yanında, kendisi yaratıcı
saldırgan oyunu ile
ünlü birisi yani bu bizim için zor
olabilir, ama hep birlikte göreceğiz.
Belki bazı yönleriyle, O
bizim seçebileceğimiz
en zorlu rakip olabilir.
- Ancak hala Lee Sedol gibi birini
yenip yenemeyeceklerine
dair bir çok soru işareti vardı.
Fan Hui iyi bir oyuncu ancak
o en yüksek seviye
oyuncular gibi hiç değil.
- Lee Sedol dokuz dan seviyesinde
profesyonel bir oyuncu.
Dokuz dan profesyonel seviyesi
Go oyunu sıralama
sisteminde erişilebilecek
en yüksek seviye.
Avrupa Şampiyonu olan Fan Hui ise
sadece iki dan seviyesinde profesyonel.
Buna karşın, en tepede
bulunan Lee Sedol ise
dokuz dan seviyesinde.
Go için Lee Sedol, tenis için
Roger Federer neyse odur.
O, Wimbledon'da Büyük Ödül'ü
kazanmak için oynuyor ve
bu sadece bu sene için değil.
O gelecek sene de orada ve
ondan sonraki sene
Tabii ki internet ve
Go topluluğu, herkes,
Belki %100 değil de %99.999'u
Lee Sedol'un kolay kazanacağını düşünüyor.
Taşı düzgün koy.
Şu şekilde güzelce tut.
- Go Kore'de çok ciddiye alınır.
Kültürün o kadar içindedir ki
neredeyse nefes almak ya da,
bilirsiniz, yüzme dersleri almak
ya da benzeri bir şeydir.
Bir oyun gibi gözükür ancak derin
bir felsefesi vardır.
Go tahtası oynayan kişiyi
kendine yansıtır.
Gerçek kendini tahtada yansıtır.
Saklayamazsınız.
- Eski zamanların Çin,
Japonya ve Koresi'nde;
müzik, şiir ve resim ile birlikte Go
sanatta başarı için aslolan
dört şeyden biriydi.
Yani insanlar Go oyuncularının çok zeki
ve çok asil olduğunu düşünürler.
Elinden geleni yaptığın sürece
kaybetmek sorun değildir.
- Bay Kwon bu okulu, Kore'de
büyük oyuncular yetiştirebilmek
için açtı.
Lee Sedol, sekiz yaşından itibaren
burada sabah saat dokuzdan
akşam saat dokuza kadar
yedi gün boyunca derslere katıldı.
Sonrasında Bay Kwon ile kaldı.
Yuvarlak yüzünü ve kahverengi
gözlerini hatırlayabiliyorum.
O adadan geldiği için
çok dikkat çekti.
Diğer çocukların aksine,
gözleri parıldıyordu.
- Hatırlıyorum, ben henüz
Go öğrenen bir öğrenci iken
Lee Sedol küçük bir çocuktu.
Çok genç ve taşralıydı, o kadar ki
pizzanın ağaçta yetiştiğini sanıyordu.
Ben çocukken Go oynamaya kendimden
büyükleri yenmenin
eğlenceli olduğunu
düşündüğüm için başladım.
O zamandan beri benim için
bir sanat haline geldi.
Kendi Go tarzımın farklı ve yeni
olmasını istiyorum. Sadece bana özel.
Daha önce kimsenin
düşünmediği bir şey.
- Lee Sedol, kazanmak ya da
kaybetmenin çok ötesinde
olduğunu hissettiren ilginç
oyunlar oynuyor.
Yenilikçi bir şeyler yapmak ya da
çıtayı bir sonraki seviyeye
taşımak istiyordu.
- Ve tabi ki, her Go oyuncusu
onun oyununa çalışır.
Kabaca, 10 yıl boyunca, profesyonel
Go dünyasını domine etti.
18 Dünya Şampiyonluğu kazandı.
Lee Sedol bu yüzyılın dahilerinden
biri.
Şimdi geriye baktığımda, onunla
gurur duyuyorum. Kendimle de.
- Kesinlikle, Lee Sedol maçı kazanacak,
beşinde de yenecek.
Evet , tüm oyunlarda.
Tüm oyunları kazanacak.
- Deneme karşılaşmamızı
geçen hafta yaptık.
Bir maçı kazandık ve
bir maçı da kaybettik.
Ve bir maçı da toplum içinde olması
halinde bizi çok gülünç
bir duruma düşürebilecek
bir şekilde kaybettik.
Bu demek oluyor ki halen
yapmamız gereken işler var ve
bunu gerçekten ciddiye almalıyız.
Bu sadece çok büyük bir risk değil,
gerçekten de karşılaşmanın genelinde
kaybetmemize neden olabilecek bir durum.
Sadece bu da değil,
öyle bir kaybederiz ki
bu bizi gerçekten aptal gösterir.
Evet şimdi sanırım...
Evet, Aja, ne denemekte
olduğun hakkında
bir şeyler söylemek ister miydin?
- Iım, ben çok çalışıyorum.
- Burada zamanla yarışıyoruz,
algoritmalarımızı
biraz daha iyileştiriyoruz,
maç anına kadar kademeli olarak
gelişimi sürdürmeye çalışıyoruz.
- Aynı takım içinde birbirinden farklı
yeteneklere sahip insanları
biraraya topladık.
Yani, burada araştırmacılar,
mühendisler ve
değerlendirme elemanları var.
Peki ağır nodülde bulunmayan yeni
bir şey denerse ne olacak? Öngöremeyiz.
- Tamam.
Mükemmel çözümü düşünüyorum ama
yine de mükemmel değil.
- Aja baş programcı ve
özgün arama motorunu kurdu.
- Yani Aja'nın sorumluluğu
gerçekten çok büyük.
Lee Sedol'ün karşısında
oturacak kişi O olacak ve
AlphaGo'nun yaptığı hamleleri
O oynayacak.
- Heyecanlı hissediyorum.
Lee Sedol, O büyük bir oyuncu ve
O'nunla oynayacağım için
şeref duyuyorum.
Bir çok arkadaşım, hepsi karşılaşma
ile ilgili çok heyecanlılar.
Bana sürekli tüm dünyanın
izliyor olacağını söylüyorlar.
AlphaGo'yu hazırlayın.
- Merhaba.
Merhaba, Demis,
bizi duyabiliyor musun?
- Evet, sizi duyuyorum çocuklar.
Sesim iyi geliyor mu?
- Evet, sorunsuz.
AlphaGo'yu yapan sizin gibi
inanılmaz bir programcıyla
tanışmayı çok istiyordum.
Sizi tanıdığıma çok memnun oldum.
- Teşekkürler, teşekkürler.
Aynı şekilde ben de.
Sizinle tanışmak gerçekten büyük keyif.
Go oyununu seviyorum.
Pek iyi değilim.
Biliyor musun, aslında ortak bir
noktamız var.
Ben de çok küçük yaşta
bir oyun öğrenmeye başladım.
Eskiden, gençken, profesyonel
bir satranç oyuncusuydum.
Eskiden İngiltere takımı
için oynardım ve
sonra 14 yaşındayken oynamayı bıraktım.
13 yaşındayken, dünyanın en iyi ikinci
sıraya sahip oyuncusuydum.
- Maçtan sonra, size önerim
ben size bir oyun
Go öğreteyim ve siz de
karşılığında bana
bir oyun satranç öğretin.
Bu sizce nasıl?
- Çok iyi olur.
Bunu yapmaktan
büyük onur duyarım.
- Bunu size sormam uygun mu
emin değilim, ama
Fan Hui'ye karşı ilk oyunu gördüm ve
benimle oynama seviyesinde
olmadığını düşündüm.
Ama duydum ki gün geçtikçe
daha da güçleniyormuş.
Size ne kadar güçlü olduğunu
sorabilir miyim?
Çok fazla bir şey
söyleyemem ama
tabi ki, belirgin bir şekilde
daha da güçlendi.
- Zamanla Aja'nın yerel aramasını
mantıksal bir yaklaşım
takip etmeli.
AlphaGo'da bunu yürütün ve
tamamen yeni bir veri elde edin.
- Kesinlikle.
- Ancak bunun için pek zamanımız yok
yani gerçekçi olmamız gerek.
- Anladık ki Lee Sedol'ü
karşımıza almak gibi
devasa bir mesele için
hazırlanmak istiyorsak,
bir profesyonelle konuşmaktan
daha iyi bir şey olamaz ve
biz Fan Hui'den daha iyisini bulamazdık.
- Onu danışman olarak
davet ettik çünkü,
maç esnasında, onun iyi niyetli
bir adam olduğunu gördük.
- Tekrar hoşgeldiniz.
- Çok teşekkürler.
- Fan Hui'nin bizimle birlikte
olması çok değerli.
AlphaGo'ya yenildi, ancak
sonrasında bizim için
çok yararlı oldu ve
büyük yardımı dokundu.
Demis bana geri dönüp AlphaGo'yu
güçlendirmek için yardım edebilir misin dediğinde
Saygısını hissettim. Tabii ki
teklifi kabul ettim.
AlphaGo'yla onun güçlü ve
güçsüz yanlarını öğrenmek için oynadım.
Sabah, öğlen, 24 saat oynadım.
Ve bir şey buldum. AlphaGo'da bir
zayıflık buldum.
Büyük bir şey.
- Süper kahramanların her zaman gizli
zayıf bir noktaları vardır,
öyle değil mi?
Aynısı AlphaGo için de geçerli.
Genel olarak inanılmayacak
derecede süper insan,
ama bazı durumlarda belirgin
zayıf yanları var.
- Bunu, O'nun bildiği tüm şeylerin
uzayı olarak düşünebiliriz.
Ve O bunların tamamına
yakınını çok iyi biliyor,
ne var ki çok zayıf
olarak anlayabildiği
bu karmaşık bilgi yığınları var ve
bizim için zor olansa O'nun bu
yığınlardan birine ne zaman gireceği.
Ancak, eğer girerse,
bu tamamen tahtanın
bir kısmında canlı olduğuna dair
sanrısal bir düşünme olur,
ama aslında ölüdür ya da tam tersi.
Yani ortada kaybedebileceğimize
dair gerçek bir risk var.
Takımdaki herkes sorunu çözmek için
çok çalıştı.
Ancak bunu düzeltmek
çok kolay değildi.
- Sırada versiyon 18 var,
öyle değil mi?
- Pekala, versiyon 18'a sadece
belirgin bir iyileşme durumunda
geçeceğiz ki
tüm testleri tekrar yürütmemiz
gerekiyor
çünkü ne yazık ki yanlış gittiler.
Yani temel olarak değerlendirmemizde
bu sebeple bir gün gerideyiz.
Her neyse, belki bu durumda
bir çok şey denediğimize dair ve
aslında başarılı olamadığını söyleyip
kodu dondurmaya başlamamız gerektiğini
söyleyerek gerçekçi olmalıyız.
Bu sanrılar karşılaşma için halen
gerçekleşebilir olasılıklar.
- Karşılaşmadan önce tamamen
düzeltemeyeceğimizi düşündüğüm
bazı zayıf noktalarımız var,
bu bir miktar gerginliğe
neden olmuyor değil.
- Lee Sedol hamlesini
yapmak için hazırlanıyor.
Çarşamba günü internetten canlı olarak,
Güney Koreli bu profesyonel Go oyuncusu
yapay zeka programı AlphaGo
ile kapışacak.
5-0 yeneceğimden eminim.
- Yarın, Julian ve George,
versiyon 18'i toparlayıp,
dizüstü bilgisayara yükleyip
sonra da Seul'e uçacaklar.
- Lee Sedol'e karşı kazanılacak olan
zafer için herşey hazır mı?
- Her şey hazır sanırım, ama otele
gittiğimde takımı yakalayacağım.
- Geri kalan zamanda yapmamız gereken,
sistemin dayanıklılığında çıkabilecek
sorunları listelemek.
Burada AlphaGo'yu koyabileceğimiz
bir yer gerekiyor.
- Pekala, prova zamanı,
hadi gidelim arkadaşlar.
Lee Sedol'un sigara içmesi için bir
yer ayarladınız mı?
Sıkıştığında sigara içmeyi sever.
- Evet, yukarıda bir teras var
ve güvenlik de olacak
böylece oraya çıkabilir ve
kendiyle kalabilir.
Kimi destekliyorsun, Lee Sedol'ü mü
AlphaGo'yu mu?
Ben farklı bir pozisyondayım.
Gördüğünüz üzere hakemim.
- Buraya geldiğimde, ilginin Lee Sedol
üzerinde olacağını tahmin etmiyordum.
Tam anlamıyla ön sayfa
haberleriydi.
Yaklaşık sekiz milyon Koreli
Go oyununu oynuyor,
siz farkında olmasanız bile,
Lee Sedol ulusal bir figür.
Evet, aslında o da var,
haklısınız.
İşin içinde biraz ulusal
gurur var, ancak
bundan daha fazlası var.
Böyle bir oyunda bir makinanın
bir insanla oynaması düşüncesi
bile, bence insanlar için başlı başına
merak uyandırıcı.
Maç konusunda kendime güveniyorum.
Bence insan içgüdüsü A.I.'ın
yakalayamayacağı kadar ileri düzeyde.
İnsan zekasını temsil etmek için
elimden geleni yapacağım.
Tüm dünyanın yükü
Lee Sedol'un üstündeydi.
Bundan önce turnuvaları ülkesi ve
kendi için oynuyordu.
Ancak bu sefer insanlık için oynuyor.
- Bu ilk oyunu kazanırız
diye umuyorum gerçekten.
İlk oyunu kaybederseniz,
geri kalan dört oyunun üçünü
kazanmak zorundasınız ki
bu gerçekten çok zor iş.
- Nerede olacaksın?
- Karşılaşma odasında başlayacağım
ve sonra
herşeyin yolunda gittiğinden
emin olmak için
buraya geleceğim.
- Evet, orada olsan iyi olur.
- Gergin olduğunu biliyorum.
- Evet, gerginim.
Gerginim.
Sen nasılsın?
Gergin değil misin yoksa?
- Biraz. Yalnızca biraz.
Biraz sinir sahibi olmak iyidir.
İyi olacak.
Sakin ol, sakin ol.
- Merhaba ve DeepMind
karşılaşmasına hoşgeldiniz,
oyun bir, raund bir,
Seul Kore'deki
Four Seasons Otel'den canlı olarak.
Ben Amerikan Go E-Dergisi'nden
Chris Garlock.
Burada, dokuz dan profesyonel olan
Michael Redman ile birlikteyim.
Hoşgeldin Michael.
Dünya çapında izleyen herkese
bir ses vermek ister misin?
- Evet, otelde
gözle görülür derecede
bir heyecan var.
Daha önce dünyanın her yerinden
bu derece ilgili
bir haberci kitlesi görmemiştim.
AlphaGo'nun son beş ayda ne kadar
değiştiğini bilmiyorum.
- Pekala dostlar, burada
tarihin yazılışına tanık
olacaksınız.
- Beş dakika çocuklar.
Beş dakika kaldı.
- Düşündüm ki bu anı beraber yaşamalı ve
sadece burada gerçekleşmek üzere
olanı düşünmeliyiz.
Burada olmak son derece
heyecan verici.
Her birinizle ve yaptıklarımızla
ne kadar gurur duysam azdır,
kazanalım ya da kaybedelim,
bence burada olmamız inanılmaz.
Babanın bir makinaya karşı yarışması
garip değil mi?
Umarım makinalar insanları
Go'da yenmez.
Bir dakika kaldı.
Maç Çin kurallarıyla,
Zaman limiti iki saat ve
yüz seksen saniye.
Lütfen taş seçin.
9-dan Lee Sedol, ne seçtiniz?
Siyah.
Lütfen oyuna başlayın.
- Teknik olarak
pürüzsüz gitmesi için
çok sıkı çalıştık.
Test ettik, test ettik ve
yine test ettik
ve şimdi o an geliyor,
canlı yayındasınız,
ve tüm TV kanalları her şeyi
canlı yayınlıyor
ve şimdi yapması için kurduğunuz
şeyi yapmasının zamanı geldi.
AlphaGo ilk taşı oynamak için bile
çok düşünüyor.
Eğer zamana bakarsanız,
şimdiden 30 saniye geçti.
AlphaGo ikinci hamleyi yapmak için
uzunca düşünüyor.
- Biraz gergindim.
İlk kez dünya çapında
bir Go oyuncusunun
karşısında oturuyorum.
Ve ben gerçekten O'nun,
Lee Sedol gibi büyük bir Go oyuncusunun
ruhunu ve nezaketini anlayabiliyorum
çünkü O
ilk kez böylesine garip
bir rakiple karşılaşıyor.
Sonuçta o bir insan değil,
hiçbir duygusu yok.
Makina soğuk, ancak O
sakin kalabiliyor.
Ve ben O'nun zihinsel gücünü
hissedebiliyorum.
- Ah!
- Aa.
AlphaGo araya girdi.
İnanılmaz.
İlk defa AlphaGo'nun böyle bir hamle
yaptığını görüyorum.
AlphaGo sanki bir
insan gibi oynuyor.
- Ben Andrew Jackson.
Myungwan Kim benimle birlikte,
Kore Go Derneği'nden
dokuz dan bir profesyonel.
Four Seasons Otel'in 21inci
katından canlı yayındayız.
Şu an neye bakıyoruz?
Oyun nasıl ilerliyor?
Başından itibaren savaşıyor.
- En baştan beri mi?
- Evet, evet.
AlphaGo çok iyi oynuyor,
tıpkı en yüksek derece
bir profesyonel gibi.
- Bir profesyonel gibi öyle mi?
- Evet,
çok saldırgan.
Önünü kesti!
Kesmeye nasıl cesaret eder?
Bu doğru olamaz.
- Şimdi, mücadele gerçekten
içinden çıkılmaz bir hal alıyor.
Aslında bu AlphaGo'yu bu kadar
zor bir savaş verirken ilk kez görüşüm.
Bu Lee Sedol'u çok gerebilir.
AlphaGo her durum için bir, bir
buçuk dakika harcıyor.
-Bu hamle insan hamlesi değil.
-Oyun ne kadar karmaşık olursa olsun
AlphaGo her şeyi önceden biliyormuş gibi oynuyor.
- Lee Sedol'ü rakibinin
yüzüne bakarken gördüm.
ve bu bir çeşit alışkanlık.
- Tahtanın karşısındaki
oyuncuya bakmak sadece bir içgüdü.
- Lee Sedol'ün
rakibinin nasıl hissettiğini
anlamaya çalışmak için
yapacağı bir hareket bu.
Sadece bir alışkanlık.
Yani, aslında Aja Huang hiç bir şey
belli edemez çünkü
biliyorsun Aja Huang
AlphaGo değil sonuçta.
- Aa.
- Ah!
Az kalsın bir hamle yapıyordu. Lee
bir anlık gülümsedi.
-Hayır. Bu...
-Sanırım Lee yanıldı.
Anlamsız bir hamle yapmak üzereydi.
O ne yapıyor?
Eğer taşı oraya koysaydı oyunu
kaybederdi.
Buraya koymaya çalışıyordu. Ama
elini düşünmeden oynattı.
Düşünecek çok şeyi var.
Çok yorgun. Paniklemiş görünüyor.
En çok korktuğumuz şey buydu.
Kendinden şüphe etmesi.
-Bir insanla oynadığınızda,
karşılıklı duygular hissedersiniz.
Sana baktığımda belki benimle
konuşmak istiyorsundur.
Belki de benden korkuyorsun.
Çok farklı şeyler hissedebilirim.
Ancak AlphaGo ile
hiçbir şey hissedemezsin.
Oynarken hiçbir şey hissedemediğin
için, kendin hakkında daha fazla sorun oluyor.
İlk başta hamlem iyi diye
düşünürsün.
Çok mu iyi? Çok iyi.
Oh, belki de kötü. Oh, berbat!
Buraya neden hamle yaptım ki?
Sorular çoğalıyor.
- Nerede olacağını bilmek gerçekten zor.
Her bir oda farklı bir şekilde
heyecan veriyor.
Burada, operasyonun kalbinde
olmanın iyi hissettirmesi gibi.
- Evet, burada güvende
hissediyorum.
Beyaz taraf kalın duvarından
büyük bir işgal planlıyor
- Evet, devam et.
- Bunu başardı.
İçeri girdi.
- Aah, yüzüne bak, yüzüne bak!
- Bu kendinden emin
bir yüz ifadesi değil.
Bu O'nu gerçekten ürküttü.
- Şu an gördüklerime inanamıyorum.
Hayli geride olduğunu düşündü.
Çok saldırgan bir hamle yaptı.
Olayı çok karmaşık hale getirdi.
Bana kalırsa Lee Sedol,
eğer zihinsel olarak
yanıt vermezse, yıkılabilir.
Bu, insan olan Go oyuncusunun
düşünebileceği bir şey değil.
Ya o olabilecek
tüm hamleleri biliyorsa?
Arama derinliğimiz burada, şu anda
- Şu anki oyun durumundan
AlphaGo'nun ileriye doğru bakabildiği
maksimum hamle sayısı.
Normal olarak 50'den fazla
Genellikle 60'dan fazla.
- Genelde gördüğümüz oyunlarda,
yüz ellinci hamle civarında,
AlphaGo ölümcül vuruşu yapar.
Şimdi yüz onbeşinci hamledeyiz
yani o kritik noktaya geliyoruz.
Hepimiz hayretler içerisindeyiz,
henüz oyunun ortasında,
çünkü AlphaGo düşündüğümüzden
çok daha iyi bir iş çıkarıyor.
Lee Sedol'ün kendinden emin şekilde
oyunu önde götüreceğini düşünmüştüm,
fakat şu an görülüyor ki çabalıyor.
Ama zamanla oyunun hakimiyetini
alacak diye düşünüyorum, umarım.
Ben daha çok beşe sıfır
diye düşünüyordum, ancak
şimdi bundan emin değilim.
Ah, bu da ne? AlphaGo hata yaptı.
AlphaGo bir hata yaptı.
Bu beyazın yaptığı ilk hata,
oldukça açık bir hata.
AlphaGo zaman zaman oyun sonunda
hatalar yapıyor.
AlphaGo eğer az farkla kazanırsa,
muhtemelen kazanmak için yeteri kadar oynamıştır.
Bir dakika önce
sessiz kalmamın sebebi
hesaplarıma göre AlphaGo'nun
daha fazla puanı var.
Size söylemedim çünkü
hâlâ inanamıyorum.
Hata gibi görünüyor ama hesaplamaya
dayalı olduğu için aslında hata değil.
Evet, evet.
Eğer hesaplamaya dayalıysa.
Bu korkunç.
Bu, rakibiyle öylesine
oynuyor demek.
- Myungwan, saymak gerek
gibi görünüyor.
- Evet, doğru.
- Ne düşünüyorsun?
- Şu sıra beyaz gerçekten çok kazandı,
dikkatlice bakarsanız.
- Böyle giderse, beyaz farklı kazanır.
İki, üç, inanamıyorum.
Otuz altı, yedi...
Yetmiş iki.
O kaybetti.
- Vay anasına, şok edici.
AlphaGo'nun sadece bir oyun farkla
kazanmasını bekliyordum.
- Ah.
- Acısını hissedebiliyorum.
İnanamıyor, bilirsin işte.
Kabullenemiyor.
Sonucu kabullenmesi zaman alacak.
AlphaGo çok güçlü olabilir ama o
kaybettiğine inanmak istemiyordu.
O profesyonel bir Go oyuncusu. Buna
inanamadık. Çünkü bu hiç olası değildi.
Bunu şu an başarmış olamazlar.
İmkânsız.
Ancak işin gerçeği şu.
Zamanı geldi.
- Oyundan gerçekten çok
nazik bir şekilde çekildi.
Lee Sedol, siyahla oynuyor,
ama beyaz taşı koydu.
- Bence oyundan çekildi.
- Aman tanrım.
- Evet, kronometre durdu.
- Vay anasına
- Tebrikler.
- Gerçekten iyi hissediyorum.
AlphaGo'ya gerçekten inandığımı
hissediyorum.
Tabi ki, doğal olan insanların bir
insanın kazanmasını istemesi.
Demem o ki bu gayet doğal bir tepki.
Ancak AlphaGo insan-yapısı ve bu bence
insan marifetinin ve zekasının
nihai göstergesi.
AlphaGo yaptığı her şeyi
yapabiliyor çünkü
ya öğrendiği veriyi
bir insan yaptı ya da
verilerden öğrendiği
öğrenme algoritmasını insan yazdı,
ya da arama algoritmasını,
bunların tümü insanlardan geliyor.
Yani, bu gerçekten
bir insan emeği.
- İnsana karşı
makina savaşında,
zafer bir bilgisayarın oldu.
- DeepMind, bilgisayar
programını dünyanın
en parlak zekalarından birinin
önüne koydu ve kazandı.
- AlphaGo belinde
profesyonel bir oyuncuyu yendi.
Bu zafer yapay zeka için
bir dönüm noktası oldu.
İlk olarak çok şaşırdığımı söylemem
gerek. Kaybedeceğimi düşünmüyordum.
Sanırım başta yaptığım hatalar oyun
sonuna kadar etki etti.
Bu yüzden oyunu kaybettim.
Öngöremedim. AlphaGo'nun oyunu bu
kadar mükemmel oynayacağını düşünmedim.
Birçok dünya şampiyonası kazandım ve
çok tecrübeliyim.
Bir oyun kaybetmek gelecekteki
oyunlarımı etkilemeyecektir.
Artık kazanma şansım yarı yarıya.
AlphaGo gibi harika bir programı
geliştiren ekibe saygılarımı iletiyorum.
- Araştırmada, biz normal olarak
bir akademik makale
üretmek için çalışırız.
Yayınlanır ve belki, eğer şanslıysak,
bir konferansta
onunla ilgili konuşma fırsatımız olur.
Bu, araştırma için normal bir şey değil.
Aslına bakarsanız, bu denli bir
basın ilgisini daha önce
uzaktan yakından deneyim
etmişliğim yok.
Yani, bu hepimiz için özel bir an ve
henüz sürerken onun keyfini çıkarıyoruz.
- İnsan ve makina arasındaki
karşılaşmayı kim kazanır?
Öyle görünüyor ki, şimdiye
kadar cevap makina.
Seul, Güney Kore'de,
tarihi Çin tahta oyunu Go'da
yapay zeka uluslarası şampiyonu yendi.
Lee Sedol ilk maçı kaybetti, ancak
önünde dört şansı daha var.
Lee Sedol ile Go oynayan takım
burada.
Sorumlusu biz değiliz.
Sadece bereli adam.
- Ön kapakta yer almak ve
bu gibi şeyler
bir bilgisayar bilimci olarak
biraz farklı hissettiriyor.
Her köşebaşında gördüğünüz kişi
kod yazmayı bilmiyor.
Ve kimse gerçekten bunun
ne olduğunu bilmiyor.
- Belki bu şakayı duymuşsunuzdur,
bir bilgisayar bilimcinin
dışa dönük ya da içe kapanık
olduğunu nasıl anlarsınız?
Eğer dışa dönükse, konuşurken
kendi ayakkabıları
yerine sizin ayakkabılarınıza bakar.
- Şöyle ki, Aja'ya bakarsanız
O bütün
kameralardan deli gibi kaçıyor.
Bir anda, evet oyun bitti, bir anda,
öyleyse odama gitmeliyim diyor.
Ve bence birçok
bilgisayar bilimci böyledir.
Biz sahne ışıkları önünde durmaktansa
işimizi yapmayı yeğleriz.
- Merhaba ve ikinci
oyuna hoş geldiniz,
Google DeepMind insan makina
karşılaşmasının ikinci raunduna.
İlk maçta, makina insanı devirdi.
Büyük şok.
Dünya çapında manşet oldu.
- Burada, Kore'deki insanların
verdiği tepkiler şaşkınlık verici.
Sadece Çin'de 60 milyon insanın
oyunu izlediği düşünülüyor.
Bu da demek oluyor ki
dünya çapında yaklaşık
80 milyon kişiye kadar bir kitle izledi.
Bu gerçekten inanılmazdı,
eğer bir şey varsa
o da ortam en çok bugün
tımarhaneye benziyor.
Lee Sedol bugün biliyor ki bu gerçekten
çok önemli bir maç, öyle değil mi.
Kazanması gerek.
Hadi Lee Sedol! Savaş Lee!
Lee'nin ne düşündüğünü anlayabiliyor
musun? Gergin görünüyor mu?
Lee çok gergin görünüyor.
Tahminimce geçen gece pek iyi
uyuyamamış.
- Lee Sedol beyazı seçti.
Bu sefer muhtemelen intikam alacak.
- Benim izlenimim şöyle ki
AlphaGo'yu hafife aldı ve
bugün taktiğini değiştirecek.
Lee Sedol bugün
çok daha yavaş oynuyor.
- Evet.
- Normal hızının yarısı ile oynuyor.
Şu anda kimin önde olduğunu
söylemek zor.
Son iki hamle AlphaGo'nun
yetilerinden şüphe etmeme sebep oldu.
Ancak tetikte kalmalıyız.
AlphaGo'yu anlamak çok zor.
- Pekala, AlphaGo ile ilgili
normal olmayan tek
bir şey varsa o da belki
önde olduğunu düşündüğü
oyunu idare etmesi.
- Aslına bakarsan takımdan
birinin ziyaretine
tanık olacağız ve tam bu konuyla ilgili
içeriden birisiyle konuşacağız.
Uğradığınız için çok teşekkürler.
Gerçekten saygı duyuyorum.
AlphaGo'nun içinde neler olduğunu
bizimle bir parça paylaşabilir misin?
- Tabi, AlphaGo aslında üç
ana bileşene sahip.
İlki Seçim Ağı, burada
AlphaGo yüksek seviye
oyunlardaki oyuncuları
taklit etmek üzere eğitildi.
Ve sonra ikinci bir bileşenimiz var,
ona değerlendirme ağı diyoruz ve
bu tahta pozisyonunu
değerlendirebiliyor ve
belli bir pozisyondaki
kazanma ihtimalini söylüyor.
Ve üçüncü bileşen ise
ağaç yapısında arama,
burada bir oyunun değişik
varyasyonlarına bakıyor ve
gelecekte neler olacağını
anlamaya çalışıyor.
Yani, eğer şimdi bunun gibi
bir pozisyonu göz önüne alırsak,
ilk olarak Seçim Ağı
pozisyonu tarıyor ve hamle yapılabilecek
ilginç noktaları buluyor
ve bunun üzerine bir
varyasyonlar ağacı kuruyor.
Sonra değerlendirme ağını işin içine
katıyor ve bu belirli varyasyona
oynamanın sonucunun ne kadar
umut verici olduğunu söylüyor.
Böylece AlphaGo, kazanma ihtimalini
en yükseğe çekmeye çalışıyor,
ancak kazanacağı farkın
ne kadar olacağını
hiç dikkate almıyor.
- Yani, eğer yavaş görünen
bir hamle görürsek
bu belki AlphaGo'nun
yüksek bir ihtimalle
kazanacağına delalet oluyor.
- Evet, bu aslında küçük bir belirti.
- Biraz anlat, biraz daha
anlatmanı bekliyoruz.
Lee Sedol kendi tarzından çok farklı
şekilde oynuyor.
Bu tarihi bir an ve Lee Sedol ise
ilginin odağı.
Baskı hissediyor olmalı. Umarım bu
baskıyı atlatır ve maçın tadını çıkarır.
- Ah, öyle görünüyor ki Lee
küçük bir mola alıyor.
Lee Sedol sigara içmeye gitti,
AlphaGo ise hamlesini yaptı.
Rakibi orada mı değil mi düşünmüyor.
Aja, AlphaGo'nun 37. hamlesini
görüp oynadı.
Aja taşı tahtaya koydu.
Oh, akla gelmeyecek bir hamle
- Değer, hoppa...
- Bu çok sürpriz bir hamle.
- Bu bence bir hataydı.
Bu hamleyi gördüğümde şok oldum.
Ne?
Biz insanlar böyle bir hamleyi
oynamayız. Çünkü kötü hamledir.
Sadece kötüdür.
Nedenini bilmeyiz.
Biraz yukarıya oynadı.
Beşinci çizgide genelde diğer taşa
yakın oynamazsın.
- Yani dördüncü çizgi alanı üzerine
gelmek gerçekten sıradışı.
- Evet, bu heyecan
verici bir hamle.
Bence burada özgün bir hamle görüyoruz.
Bu öyle bir hamle ki Go'yu
oynama nedeni olur.
- Hop.
İlginç şeyler oluyor.
- Beşinci çizgi omuzu vuruşu eh...
- Bunu beklemiyordum.
Bu noktada gerçekten iyi bir hamle mi
yoksa kötü bir hamle mi bilemiyorum.
- Profesyonel yorumcular
hep bir ağızdan,
hiçbir insan oyuncunun
bu 37inci hamleyi
seçmeyeceğini söylediler.
AlphaGo'nun ne düşünmüş olabileceğini
görmek için O'nu biraz kurcalardım.
Ve AlphaGo da bu
değerlendirmeye katılıyor.
AlphaGo diyor ki, bir insan
oyuncunun bu 37inci hamleyi
oynama olasılığı 10.000'de birmiş.
Bunun pek olası bir
hamle olmadığını biliyordu.
Kendi insan kılavuzunun
ötesine geçti ve
yeni bir fikirle geldi ve
bu yaratıcı ve farklı.
- Ben oyunu daha çok bu yorumcular
aracılığıyla izliyorum.
Bu iş böyle yürüyor,
onların kafası karıştığı
zaman benim de karışıyor.
Aynı zamanda, onların kafasının karışık
olduğu gerçeğine bağlanıyorum.
Bu gerçekten ilginç bir an.
Herkesin kafası karışıkken,
kimin kafası karışmaz ki,
makina dışında tabi?
Lee Sedol'u bu hamleyi gördüğünde
görmek istiyorum.
- O geri geldi, Lee döndü.
-AlphaGo'nun olasılık hesaplarına
bağlı olduğunu sanıyordum.
Ve sadece bir makina olduğunu.
Ama bu hamleyi gördüğümde
fikrimi değiştirdim. AlphaGo yaratıcıydı.
Hamle çok yaratıcı ve güzeldi.
Normalde birkaç dakika düşünürdü.
Bu sefer on iki dakikadan fazla düşündü.
Hamleye baktıkça bir şeylerin
değiştiğini hissettim.
İnsanlar bu hamlenin kötü olduğunu
düşünebilir. Ama AlphaGo neden olmasın diyor.
- Go, jeopolitik gibidir.
Burada meydan gelen en ufak bir şey,
tahtanın başka bir yerinde saatler sonra
bir dalga etkisi yaratabilir.
Şu anda oyunun ekseni
tamamen döndü.
Bu hamle çok özel,
çünkü bu hamleyle,
daha önce oynanan
tüm taşlar işe yaradı.
Örümcek ağı gibi, her yerle
bağlandı. Özel bir hamleydi.
Çok özel.
Bu hamle Go'ya bakışımı değiştirdi.
Go'da yaratıcılık nedir?
Bu çok anlamlı bir hamleydi.
- Bu Lee Sedol için
zor bir oyun.
AlphaGo, Lee Sedol'ün yapmak
istediklerini yapmasına izin vermiyor.
- Siyahın neredeyse 60 puanı var.
Bu gerçekten fazla.
- Bu iyiye işaret değil.
Lee Sedol kendini tokatladı.
- Ah, vay anasına.
- Bence bu noktada siyah önde.
- İyi görünüyor, öyle değil mi?
Şimdi o kararlı yoldayız.
Lee Sedol'e baktım.
Çok şey kaybetmişti.
Normalde daha önceden çekilirdi.
Ancak denemek istedi.
Oynadı, oynadı, oynadı.
Çekilmek istemedi.
- Aha, oyundan çekildi.
Lee Sedol oyundan çekilmiş
gibi görünüyor.
Otuz yedinci hamle çok güzeldi.
O iyi mi?
Dün onun arkadaşını getirdim çünkü
dün oyunu analiz etmek istedi.
- Tüm katta yoğun bir üzüntü vardı.
Maç esnasında da
hissedebiliyordunuz.
Maç sırasında ben hissettim.
Basın toplantısına katılmak üzere
yorum odasından çıkarken
bir anda biri beni durdurdu,
başka bir teknoloji habercisi.
En başta, tek konuşmak istediği
teknoloji ve
onun ne kadar harika olduğuydu.
Ama sonrasında o da bu
melankoli anına kaydı ve
gerçekten kendisi de üzgündü.
Dün şaşırmıştım ama
bugün nutkum tutuldu.
- Söyleyecek söz bulamıyorum.
Benim tarafımdan tamamen temiz
bir yenilgi olduğunu kabul ediyorum.
Ta oyunun en başından itibaren,
oyunun hakimiyetinin bende olduğunu
hissettiğim bir an bile yoktu.
- Hem kıvanç duyuyorsun ama
hem de biraz korkuyorsun.
- Bence, kendi kendine
öğrenen bir makina
fikri insanlara korku veriyor.
- Bizim için, AlphaGo kesinlikle
bir bilgisayar programı,
ama internetteki yorumlara bakınca,
oyunlar esnasında
yorumcuların AlphaGo'dan
"O" diye söz ettiğini gördüm,
tamamen bilinçsiz olarak.
AlphaGo gerçekten çok çok
basit bir program.
Tamamıyla yapay bir zekaya
yakın bile değil ve
bunun gerçekleştiğini gördük ve
bence bu çok ilginç.
- Yapay zeka sistemlerini
insanlaştırma eğilimi,
AI'nin gelecekte dünyaya
nasıl etki edebileceğini
anlamaya yönelik en büyük
engellerden birisi.
Örneğin, konuşmalar hep
neyin yanlış gidebileceği
yani riskler üzerinden,
ve kaçınılmaz olarak
bu Terminatör resmini görürsünüz.
Her seferinde, orada bu kızıl, parlayan
gözler olur, öyle değil mi?
- Terminatör'dense, akıllı bir
çamaşır makinasına daha yakınız.
Günümüzün AI'sine bakarsanız,
henüz yeni doğmuş bir bebek gibi.
AI'nin potansiyeli ile ilgili çok
heyecanlı ve tutkuluyum,
ancak AI'ın gücü çok limitli.
- Bence insanlar burada
bir tehlike olduğunu
düşünmekte haklılar,
bu sistemleri geliştirmeye
devam ettiğimiz sürece
o tehlike çizgisinin
ötesine geçebiliriz.
Ancak iyi haber şu ki
bu tehlikeler üzerine
kafa patlatan insanlar şimdiden mevcut.
- Biliyorsunuz, şimdi üzerinde çok
konuşuluyor
ve bu tartışmaya doğru yol alıyoruz,
belki bir çapraz endüstri olmalı,
iyi uygulamalar çalışma grubu
gibi ya da
bu organizasyonlardaki
araştırma takımlarının
liderlerinin olduğu bir şey, bilirsiniz,
AI üzerine çalışan IBM, Microsoft,
ve benzeri büyük isimler gibi,
bir araya gelip
AI'nin etik ve sorumlu bir şekilde
kullanılmasını sağlayan.
- Bence önemli olan şu ki AI'nin
en son teknolojisine yön veren
bir insan grubu var, akademisyenlerle
etkileşim halindeler ve şimdiden
uzun soluklu düşünüyorlar ve
bu makinalardan nasıl emin olabiliriz
mevzusu daha da önem kazanıyor.
- Zamanı geldi dostlar.
Üçüncü gün, üçüncü karşılaşma.
Lee Sedol, Go ustası,
köşeye sıkışmış durumda.
İki-sıfır geride.
Umutları canlı tutmak için
bugün kazanmak zorunda.
Lee Sedol iki kez kaybettikten sonra
bir gün ara verdi.
Go profesyonelleriyle görüştü ve tüm
gece oyunun analizini yaptı.
- Duyduğuma göre dört
profesyonel O'nu teselli etmek ve
oyunların ardından değerlendirme
yapmak için ziyaret etmiş.
- Teselli etmek mi?
Sence üzgün mü?
- Yani, Lee Sedol üzgün.
Evet.
- Başlangıçta, kıyasıya
bir mücadele vardı.
Ve AlphaGo çok iyi oynuyor
yani erken bir zaferi garantiler.
On beşinci hamleden itibaren
kazanma oranı çok yüksekti.
Yüzde yüze doğru tırmanıyordu.
Kazanma olasılığı nasıl?
Yüzde 91 civarında.
Şu anda çaresizce
kazanmak istiyor olmalı.
Bence üstündeki
psikolojik baskı artıyor.
Bugün en kötü günü olabilir.
Bence eğer kazanmak için çok
uğraşırsanız, kaybedebilirsiniz.
Oyun içinde direkt olarak savaşmaya
çalıştı. Ama bu onun tarzı değil.
Rakibe göre tarz değiştirdiğimizde
genelde kötü sonuç verir.
Bu oyun AlphaGo için
daha kolay geçti.
- Bizim için iyi görünüyor.
Siyah grup büyük yer kaplıyor ve
onun gidecek yeri yok ve
etrafta dolaşıyor.
- Durumu nasıl tarif
edeceğimi bilemiyorum..
Eğer siyah olsam, teslim olurdum.
Go tarihindeki en güçlü varlıkla
karşı karşıya olduğunu kabul etmeli.
- Kaybedeceğini bilerek
oyunun sonuna kadar
devam etmenin bir anlamı yok,
öyle değil mi?
- Siyah orada hayatta
kalsa bile, ah, oyundan çekildi.
- Başardı, başardı.
- Pekala.
- Vay anasına.
Vay vay.
Burada, bu gece tarihin yazılışına
tanık oluyorsunuz.
- AlphaGo yine kazandı,
tastamam üç zafer.
- Ardarda üç zaferle
maçı kazandı.
Lee Sedol oyundan çekildiğinde
mutsuz görünüyordu.
Sadece turnuvayı kaybettiği için
değil, özellikle o oyunu kaybettiği için.
Çünkü kendi oyununu oynamadı.
Bu konuda çok üzgünüm. Çok.
Ama yapacak bir şey yok.
- Bilirsiniz, kesinlikle,
bir oyuncu olarak
karışık duygular içindeyim ve Go,
tahta oyunlarının en tepe noktası.
Ama Çinli bir en üst seviye
profesyonelin söylediği
sözü gerçekten seviyorum,
eğer AlphaGo kazanırsa,
bu oyunun tam olarak
neyle ilgili olduğunu
görmeye başlayacağız.
- Kutlayamadım.
Kazanmamız gerçekten harikuladeydi,
ancak içimde büyük bir kısım bu adamın
çok istekli olmasına karşın
hayal kırıklığı yaşadığını gördü.
İnternette Lee Sedol hakkında
konuşanları gördüm.
Belki de en iyisi
o değil diyorlardı.
Biz Go oyuncusuyuz. Uzak Doğu'da
Go'yu sanat gibi görüyoruz.
Bizler sanatçıyız. Go için en iyi
oyunumuzu sergiliyoruz.
Lütfen Lee Sedol'a iyi davranın. O
çok iyi bir oyuncu. Harika bir oyuncu.
Ben odadayım. Lee Sedol'u görüyorum.
Kazanmak istiyor.
Her şeyi denedi.
Yapamıyoruz. Bu gerçekten...
Sanırım öncelikle
özür dilemem gerek.
Daha iyi ve akıllıca oynasaydım
sonuçlar farklı olabilirdi.
Sanırım bu sefer çoğunuzu
hayal kırıklığına uğrattım.
Bu kadar güçsüz olduğum için
özür dilemek istiyorum.
Hiç bu kadar baskı altında
hissetmemiştim.
Bu yükü taşımak için sanırım
fazla zayıftım.
Bunun olduğuna inanamıyorum.
Rakibinizin seviyesi ne olursa
olsun, sadece 3-0 değil, 5-0 yenilmek mi?
AlphaGo'ya 5-0 yenilmek
gurumu oldukça kırardı.
Beni destekleyenler için
üzgün hissediyorum.
9-dan Lee Sedol gördüğüm en güçlü
ruha sahip insandır.
Yalnız bir savaş veriyor.
Rakibinin fiziksel bir formu yok.
Onu gerçekten anlayabiliyorum.
Hala dördüncü ve beşinci oyun var.
Eğer 9-dan Lee Sedol kendi gibi oynarsa
bence bu makinayı yenebilir.
- Görüyorsunuz ki
üç maçı ardarda
kaybettikten sonra
biraz daha rahatlamış.
Bununla birlikte, destek hala yüksek.
Bilirsiniz, sonuçta, bu
gururla alakalı değil.
Kendine güveniyor gibi durmuyordu.
Ancak baskı hissetmiyordu.
- Lee Sedol, AlphaGo'nun
zayıf noktasını bulabilir mi?
O'nun gerçekten zayıf
bir noktası var mı?
- Düşünüyordum da, sadece
fişini çekerdim sanırım.
- Fişini mi çekerdin?
- Evet.
- Herkes hala Lee Sedol'e
destek veriyor
ve, evet, O'nun için iyi gitmiyor.
Lee Sedol savunma oyunuyla
başlamayı seçti.
Bu ona yarar sağlar mı emin değilim.
Katılıyorum. Onun için iyi bir
strateji gibi durmuyor.
- Bu noktada siyah için
durumlar çok iyi görünüyor.
- Siyah için iyi görünüyor, evet.
Lee Sedol'ün kendi oyununu
oynadığını görmek istiyorum.
Çünkü o ana kadar AlphaGo ile
oynarken birçok şey denedi.
AlphaGo'yu anlamaya çalıştı. Ancak
kendiyle oynamaya çalışmadı.
Birçok kez söyledim. AlphaGo gerçek
bir ayna gibidir.
AlphaGo ile oynadığınızda garip
hissedersiniz.
Sürekli çıplakmış gibi
Bunu ilk gördüğünüzde, aslında
görmek istemezsiniz.
"Bu ben miyim?
Gerçekten ben miyim?"
Zaman geçtikçe
kabullenmeniz gerekir.
"Oh, bu gerçekten benim.
Şimdi ben ne yapabilirim?"
- Gerçekten çok tehlikeli bir
mücadeleye doğru yol alıyoruz.
Bu gerçekten Lee Sedol'ün oyun tarzı.
Bu tarz mücadeleleri sever.
Beyaz, siyahın alanı içinde
bir şeyler bulmalı.
- Bence, bayağıdır birşeyler
denemenin peşinde.
Lee Sedol'un küçük alanda yaşama
yeteneklerine inanıyor musun?
- Evet, evet.
- Orada küçük de olsa
bir potansiyel var.
Ve bence bir şeyler yapmayı deneyecek.
- Lee Sedol sihri.
Sihirli hamle ne olurdu?
- Lee Sedol'ün zamanı daralıyor ancak
tüm zamanını kullanmak
durumunda kalacak.
- Sadece bu hamle için bile
yedi ya da sekiz dakikasını harcadı.
Bir şey görmüyorum.
- Hiç bir şey bulamayız.
Bize bir şey göster.
Olası bir hamle görmüyorum.
- Lee Sedol burada
ne yapmaya çalışıyor?
- Evet, gerçekten
konsantre oluyor.
- Gerçekten öyle, şuna bak.
Lee Sedol çok sabırlı. Kendi anını
sabırla bekliyor.
Onu bir kurta benzetiyorum.
Kış günü ormanda bekliyor.
Çok üşüyor.
Ama sabırlı olması gerek.
Ama o an gelince, çıkıp saldırıyor.
- Bu oyunun kırılma noktası.
- Ah, şu hamleye bak.
Bu heyecan verici bir hamle.
- Gördün mü?
- Ah, sıkıştıracak yeri buldu.
- Ohaaa.
- Bu dengeleri değiştirecek
çünkü siyah şimdi kaçamaz.
- Bu işe yarasa çok havalı olur.
- Aah!
- AlphaGo az önce olağandışı
olabilecek bir şey oynadı.
- Bilirsin, AlphaGo
burada aslında
tam ne yapmaya çalışıyor emin değilim.
- Nasıl yani?
- Bunu gerçekten
anlayamıyorum.
- Evet, pekala.
Kazanma olasılığında
keskin bir düşüş oldu.
Bu şu ana kadar gördüğümüz
en keskin düşüştü.
Yüzde sekiz düştü.
- Bu ancak şu olabilir aradan
kaçabileceği bir yol bulamıyor.
Sanırım işe yaramadığını
görmek için yeterince
ileriye baktı ve şimdi de
kararsız durumda?
Bilemiyorum.
- İşte geliyor.
- Bir uçurumdan düşmüş gibi.
Evet, bir hata yaptı.
- Garip bir şey oldu mu...?
- Hayır, herşey
normal görünüyordu.
-Yani, kesinlikle söyleyebiliriz,
evet, bir zayıf nokta var.
Evet, kesinlikle bu bir hata diyoruz.
- AlphaGo'nun bu durumda
sanrısal olup olmadığını merak ettiğim,
garip şekilde oynamaya başladığını
görebildiğim,
mideme doğru inen o hissi hissettim.
Ve, aynı zamanda, Lee Sedol'ün
tekrar bir şansı
olduğunu görünce bir rahatlama da geldi.
Aja dehşete kapılmamış gibi
görünmeye çalışıyor.
- 78inci hamleden sonra,
yaklaşık 10 ya da 20 hamle sonra,
AlphaGo'nun garip hamleler
yaptığını gördüm.
AlphaGo'nun bir şekilde
çıldırdığını biliyorum,
ama neden olduğunu anlayamadım.
- Ooof!
95'ten aşağı düştük.
- Bu noktada, nerede hata yaptık?
Bence bir şey yanlış gitti.
Bu tüm oyun boyunca
aradığımızın en uzun süreniydi.
Bence çok derin arama yaptı
ve kafası karıştı.
- AlphaGo konudan saptı
izlenimini ediniyorum.
- Şimdi ne yapıyorsun.
- Belki bir ana planı vardır.
- Hayır, olduğunu düşünmüyor bile,
düşünüyor mu?
Yani, bir hata yaptığını
kendisi de biliyor.
Başka bir yönden hesaplamaya başlıyor.
Bak, bak, Lee'nin kafası çok karışık.
Ne yapıyor bu der gibi.
Korkuyorum gibi bir kafa
karışıklığı değil.
Daha çok ne yapıyor bu gibi.
- Bilirsin, bu bir hata mı
diye sormuştun ya.
Daha önce de söylediğim gibi
eğer DeepMind
içinde hata olmayan böylesi bir
kod yazmayı becerirse
bu, AlphaGo'dan daha
büyük bir haber olur
- Ah, şaka yapıyor olmalısın.
Yapacağım bu bir sonraki hamle,
bence buna gülecekler.
Herkes buna gülecek.
- A, a, a!
Bu da ne?
Bu çok gülünç.
O ne düşünüyor?
- AlphaGo burada gerçekten
ne yapmak istiyor bilmiyorum.
- Bu yılın, en yetersiz kalan
ifadesi bu olsa gerek.
Aja acaba yanlış mı tıkladı?
- Hayır, hayır, işte hamle bu.
Aja Huang yanlış tuşa basmamış.
Lee Sedol'ün kafası
gerçekten karışık.
Bunlar insanın yapacağı hamleler değil.
- Bu hamle de, açıklanamaz görünüyor.
- Demek istediğim, bunlara
açıkca hata diyebilirsin.
- Evet, tabi ki.
- Ama dört maç boyunca ilk kez
bu tarz hamleler görüyoruz.
- Ah, değer iyice düştü.
- Bu çok garip.
-Yüzde 45'teyiz.
Beyaz. Sanırım beyaz kazanıyor.
- Hadi, Lee Sedol.
- Bu inanılmaz.
- Pekala!
- Siyah alanın siyah taşlarla
dolacağından o kadar emindim ki
ve şimdi orada hiçbir şey yok.
Ve, bir şekilde, O hepsini sildi,
hepsi gitti.
- Yani onun zayıf noktasını buldu?
O sıkıştırma hareketi AlphaGo için
muhtemelen sürpriz oldu.
- AlphaGo iyi bir oyun götürüyor
gibi görünüyordu
ve sonra merkezdeki tüm bu oyun dizisi
olanı biteni değiştirdi.
- Bir mucize yarattı.
O kadar karmaşık duruma getirmeyi
başardı ki
yapay zeka onu hesaplayamadı.
Orada oturan Aja Huang bile bence
oyunun bittiğinin farkında.
Gülümsemeden edemiyorum.
O gülümsedi mi?
- Hayır, onu gülerken görmedim
henüz.
- Hala çok ciddi.
Dikkatli olmak istiyor.
Çok endişeli.
Elinden geleni yapıyor.
Sanırım kendini borçlu hissediyor.
Sanırım bitmek üzere.
- İşte böyle, AlphaGo
oyundan çekildi.
- AlphaGo oyundan çekilmiş
gibi görünüyor.
- Vay anasına.
- En muhteşem karşılaşma,
neredeyse ağlayacaktım,
geriden gelip kazandığı
dördüncü oyundu.
AlphaGo oyunu kaybettiğinde
insanların neşeyle bağırdığını duydum.
Bence bunun nedeni açık.
İnsanlar acizlik ve
korku hislerine kapıldı.
İnsanlar çok zayıf ve
kırılgan gözüküyordu.
Bu galibiyet hâlâ
dayanabildiğimizi gösterdi.
Zaman geçtikçe muhtemelen A.I.'ı
yenmek çok zorlaşacak.
Ancak bir kez kazanmak yeterli
gelmişti.
Tek sefer yeterliydi.
- Birçok kişiden duydum ki
insanlar sokakta koşuyormuş.
Çok mutlulardı.
Tezahürat edip, kutluyorlarmış.
- Özellikle sıfıra karşı üçlük
bir yenilgiden sonra,
o zaman, ümitsiz görünüyordu
sanki dünyanın sonu geliyordu,
ancak ışığı gördük.
- Genellikle, kazandığım zaman
mutlu olurum ama bir arkadaşım kazanınca
o kadar değil.
Ancak bu sefer sanki ben
kazanmışım gibi hissettim.
AlphaGo'nun tahmin edebileceği tek
bir hamle bile yapmak istemedim.
Sıkıştırma hamlesini öngöremedi.
En azından bir oyun kazandım.
İyi işti.
-Böyle olmasını beklemiyordum.
İnanılmazdı, inanılmaz!
-Çok teşekkür ederim.
Daha önce bir oyun kazandığım için
hiç bu kadar tebrik almamıştım.
Arka arkaya üç oyun kaybettikten
sonra, daha mutlu olamazdım.
Bunu dünyadaki hiçbir şeyle
değişmem.
- Benim sorum 78inci hamleyle
ilgili olacak,
en iyi Çinli oyunculardan biri
bunun mükemmel bir hamle olduğunu
söylüyor, o hamleyi yaparken
neler hissettiniz?
Teşekkürler.
Oyunun o bölümünde 78. hamle
görebildiğim tek hamleydi.
Başka bir hamle yoktu. Tek seçeneğim
orasıydı. Ben de taşı oraya koydum.
Aldığım övgülerden dolayı
çok onur duydum.
- İnsan beyninin gücüyle ilgili
beni biraz korkuttu, özellikle,
Lee'nin AlphaGo'ya sorunlar
yaratan yeteneği
ve neredeyse yoktan
birşeyler var etmesi.
Ve böylece biz gerçekten neler
olduğunu anlamak istiyoruz.
Lee'nin hamlesi yüzünden miydi?
Kilit nokta merkezdi. Merkezi
kaybettiğinde şansı kalmadı.
Bundan önce kazanıyorduk.
Ancak AlphaGo kazandığını
sanıyorduysa ve kazanamadıysa,
bu aslında kazanmıyor olduğu
anlamına geliyor.
Yoksa doğru cevapları vermeliydi.
Bunu biz oynar mıydık? Beyaza yüzde
kaç kazanma şansı veriyor?
%0.007
O noktaya mı hamle yaptığında mı?
Evet, hamleden sonra.
Bunun 10.000'de 1'lik bir hamle
olduğunu sandık.
Kelimenin tam anlamıyla
Tanrı hamlesi yaptı.
Çünkü bu hamleyi 10.000'de 1 kişi
yapar diye hesaplamıştık.
Akla gelen ilk beş hamleden biri
gibi görünmüyor.
Tabii Lee Sedol değilsen, o sadece
tek hamle gördüğünü söyledi.
Tek hamle gördüğünü söyledi.
İnanılmaz, değil mi?
- Four Seasons Otel'e
yeniden hoş geldiniz.
Dünya şampiyonu, Lee Sedol,
dördüncü oyunda
AlphaGo'nun zayıf noktasını
aradı ve buldu.
Bugün, son raundda, bunu
tekrarlamayı hedefliyor.
Neler olacağını göreceğiz.
- Aşağısı tımarhane gibi.
Hiç olmasa en az birinci karşılaşma için
gelen gazeteci kadar gazeteci var.
- Beşinci maçta neler olacağını
görmek için gerçekten çok heyecanlıyız.
Üç-ikilik bir sonuç mu yoksa
dört-birlik bir sonuç mu olacak?
Ve, biliyorsunuz, bu ikisinin
verdiği mesaj çok farklı.
Bence AlphaGo tekrar
hata yapmayacak.
Ama kim bilir.
Belki de yapar.
Lee Sedol artık kendine
daha çok güveniyor.
Belki de Lee Sedol, AlphaGo'yu
açacak anahtarı buldu.
Oh, işe yaradı.
AlphaGo bir hata yaptı
diyebilir miyiz?
Bugün bir zafer daha kazanabiliriz.
- Bu hamlenin zamanlaması sence iyi
miydi?
- Hayır aslında.
- Ve şimdi, bunu da onaylamıyorsun?
- Yani, düşünüyorum da AlphaGo
belki dördüncü maçtan sonra
hâlâ kendine gelemedi sanırım.
Hâlâ kafası karışık mı?
Bilmiyoruz.
- Ah hayır, umarım gelememiştir...
Ah hayır, onun böyle oynaması gerekir...
Bazı hamleler yaptı. Kötü hamleler.
Belki zayıflığı tekrar ortaya çıkmıştır dedim.
- Yine bir kısa devre mi
görüyoruz,
yoksa, bu nasıl...
- Bu bence bir çeşit
yanlış okuma olabilir.
- Bunu söylediğin
için kendini
rahat hissediyor musun?
- Bu sence Lee Sedol
için iyi mi görünüyor?
- Lee Sedol için iyi.
- Neden oraya oynuyor?
- Beyazın o hamleyi yapması
için hiç bir neden yok.
Bu kötü bir hamle ve, bazı durumlarda,
bir puan bile kaybeder.
Şu anda %91 olasılıkta.
Evet, çünkü yine yanılıyor.
- Bütün oyun boyunca AlphaGo'nun
tahta pozisyonu açısından
yanlış yaptığını düşündük ve
yine çöp gibi oynayacağı için
gerçekten endişelendik.
Çok utanç verici bir şekilde
kaybedecek gibi.
Ve bu tüm oyun boyunca devam etti.
Bu çok garip.
-Bunu ne zaman oynadı?
-Biraz önce.
- İyi, ama bunu bilemeyiz,
bunu bilmek için
yeterli derecede iyi Go oyuncuları
değiliz, değil mi?
- Evet.
Ortaya çıktığı gibi, hiçbirimiz
AlphaGo'nun ne yaptığını
yorumlayacak kadar iyi Go bilmiyoruz.
Beyaz kazanmaya başladı.
- Bu beyaz kazanıyor gibi görünüyor.
Aah!
- Hepimiz AlphaGo'nun bazı
hamlelerinin çok garip ve
acayip olduğunu ve hatta belki
hata olduğunu söyledik.
Fakat, oyun bittiğinde,
kendimizle ilgili
şüphe etmeliydik, verdiğimiz kararlarla.
- AlphaGo yine başka bir
çeşit anlamsız atış yapıyor.
Bunun ne olduğuyla ilgili
gerçekten emin değiliz.
- Bu 10 dan ya da belki 11 dan
oyunu gibi görünüyor.
Çok garip görünüyor ve
pek bir şey anlamıyoruz.
- AlphaGo'nun hata gibi
görünen hamleleri
üzerinde çalışmak bence çok önemli.
Ve belki, bundan ders çıkarıp
kendi bilgilerimizi değiştiririz.
- AlphaGo'yu oynarken izlemenin
bir sonucu olarak,
Go ile anlayışımda ortaya çıkan
en muhteşem şey,
meşhur gevşek hamleleri.
- Yani, oynamaya tarzıyla ilgili
farklı bir şey var
çünkü gerçekten gerekli olmayan
bazı hamleler yapıyor.
- Doğru.
- Gevşek hamle, tembelce görünen
bir hamleye denir.
Siz daha iyi başka hareketler görürken
AlphaGo onları reddediyor.
Ancak bence AlphaGo'nun
bize öğrettiği şu ki,
skoru kazanma şansı için bir
gösterge olarak kullanıyorduk.
Yani alanımdaki fark rakibimden
ne kadar büyük olursa,
oyunu kazanacağımdan da
o kadar emin oluyordum.
Ve AlphaGo buna hayır,
hayır, hayır diyor.
Ne kadar farkla kazandığının
bir önemi yok.
Sadece bir puan farkla kazanman yeterli.
Benim için gereği yokken neden bu kadar
geniş bir alana sahip olayım ki.
AlphaGo'nun bizlere öğrettiği bu dersler
önümüzdeki bin yıl boyunca
Go'nun nasıl oynandığına şekil verecek.
Sayımlarıma göre, beyaz oyunu
kazandı.
- Ne kadar farktan bahsediyoruz?
İki puan?
- Bir buçuk.
- Bir buçuk puan.
Evet, belki bir buçuk.
- Tabi ki, Go sadece bir oyun.
Fakat biz, Go'da bu derece başarılı olan
bir bilgisayardan
önemli dersler alabiliriz.
Makinalar, sadece bu kadar
büyük bir veri arasından
çıkma kabiliyetine değil
aynı zamanda onu zekice
analiz etme kabiliyetine de sahip.
Go oyunlarında olduğu gibi, makina,
uzmanları bile şaşırtacak
hamleler yaptı.
Ve, akabinde, makinalar
bizim güvenimizi kazanacaklar
çünkü çok çok sıklıkla biz insanların
almış olduğu kararlardan
çok daha iyi tahminler
yaptıklarını göreceğiz.
AlphaGo'nun güçlü bir temeli var.
Beni en çok şaşırtan şey şu.
AlphaGo bize, insanların yaratıcı
olarak düşündüğü hamlelerin,
aslında geleneksel olduğunu gösterdi.
Bence bu Go'ya
yeni bir paradigma getirecek.
Oh, AlphaGo bu bölgeyi de kazandı.
Tanrım!
Bu oldukça can sıkıcı.
- Lee Sedol için büyük şanssızlık,
bence beyazın burada
az da olsa bir avantajı var.
Kore odasının sonucu açıkladığını
nereden biliyorsun?
- Bunu bize kim söyledi.
- Birileri, bilemiyorum.
Biri Kore odasının AlphaGo'yu galip
ilan ettiğini söyledi.
Kore odası AlphaGo'nun
kazandığını düşünüyor.
- Kazanıyor, tamam, ama henüz kazanmadı.
- Bunu o söyledi.
AlphaGo çekileceğini söylüyor.
Dave bunu yapma.
Bizi korkuttun.
Harika bir şakaydı.
Bravo. Bravo.
- Hayır, henüz değil.
Dave iki senedir bu şakayı yapmak
için mi bekledin?
- Skoru bilmiyoruz.
Neler olup bittiğinden en ufak bir
fikrimiz yok, değil mi.
Lee en az iki buçuk puan geride.
Lee kavanoza dokunuyor.
Sanırım çekilmeyi düşünüyor.
Çekildi.
Sanırım çekildi.
Aja rahatlamış görünüyor.
Evet, pes etti. Buraya kadar.
- Bence bu gerçekten tüm hayatın boyunca
bir kez şahit olabileceğin bir şey.
Bu bence deneyimlediğim
en muhteşem şeydi.
Biliyorsunuz, bizim için bu
- Bu sâfi bir araştırma
girişimi olarak başladı.
Biz sadece nöral ağların Go oyununu
oynayıp oynayamayacağını
anlamak istedik.
Ve, oradan, hiç ummadığım
bir seviyeye ulaştı.
Ve ben takımla inanılmaz
derecede gururluyum.
- Yapay zeka ile çalışmaya
başladığımda,
bundan dört ya da beş yıl önceydi
ve ben bununla gerçekten ilgiliydim.
Ama birçok kişi beni
yolumdan etmeye çalıştı.
Bu alanda gelecek
olmadığını söylediler.
Yani aslında beş yıl içinde bu noktada
olduğumuzu görmek gerçekten
kendi başına inanılmaz.
- Herkes söylesin,
- İnsanların yapabileceklerinden
farklı bir boyuttaki yaratıcılığın,
bizim için son derece
değerli olabileceği
pek çok olası uygulama alanı vardır.
Ve bu anlardan payıma düşen
daha fazlasını yaşamayı isterim
öyle ki geriye dönüp baktığımızda
evet, bu
tam anlamıyla 37inci hamle
gibiydi diyelim.
Orada çok güzel birşey gerçekleşti.
- En azından kabaca, 37inci hamle
bu Lee Sedol'e yeni bir
bakış açıcı kazandırdı,
oyunu yeni bir şekilde
görmesini sağladı.
Bu makina ile kendini geliştirdi.
Bu cansız yaratıkla oynadıktan sonra
bir anlamda insanlığı genişledi.
Ve umudumuz şudur ki bu makina,
özelinde, arkasındaki teknoloji,
her birimiz için aynı
etkiyi sağlayacaktır.
- Kasparov'un bir konuşmasında şöyle
dediğini anımsıyorum,
"İyi bir insan, artı bir makina
en iyi kombinasyondur."
Bu eşsiz bir deneyim.
AlphaGo'yle böyle beş oyun oynamayı
başka kimse deneyimleyemeyecek.
Umarım Lee Sedol bu beş oyundan
kendine bir şeyler katmıştır.
Belki oyununu geliştirmiştir.
Bugün ona baktığımda sürekli
savaşıyordu.
O çok iyi. Büyük bir usta.
Bu deneyim beni geliştirdi.
Buradan bazı dersler çıkaracağım.
Minettar hissediyorum. Sanki yeniden
Go oynamak için bir sebep bulmuş gibiyim.
Go oynamayı öğrenmenin doğru bir
karar olduğunu fark ettim.
Unutulmaz bir deneyimdi.
Bu etkinlik bitti. Ama bildiğimiz
kadarıyla, bu sadece bir başlangıç olabilir.
AlphaGo'yla oynadığımda bana bir şey
gösterince, çok iyi hissediyorum.
Her şeyden önce dünyaya
farklı gözle bakıyorum.
Go oyununun içindeki
gerçek şey nedir?
Bununla beraber, oyunumda bazı
değişiklikler yapacağım.
Belki de insanlara daha önce
görmediğimiz bir şey gösterir.
Belki de o şey çok güzeldir.
Maçtan iki ay sonra, Lee Sedol
oynadığı tüm turnuvaları kazandı.
AlphaGo'yla çalıştıktan sonra, Fan
Hui 2016 Avrupa Profesyonel Go şampiyonu oldu.
Yeni oyuncular bu oyunu keşfedince,
Go tahtaları dünya çapında tükendi.